본 스크립트는 컴퓨터 언어의 형태를 가지고 있기는 하나 어디까지나 사용자들이 직접 보면서 뜨라고 있는, 사람을 위한 언어입니다.

재미로 만든 거 아닙니다. 도안 만드는데 평소였으면 하루 꼬박 걸릴 것도 이걸로 작성하면 10분-30분이면 끝나더라구요. 네. 만드는 사람의 편의를 위한 거 맞습니다.

일단 기본 구조를 봅시다.

```
co 6
set 3 ml 3
work round

for (3 ml 3, 27 ml 27) {
  k(r)
  k1 m1l k(ml-1) m1r k1 ml k1 m1l k(r-1) m1r k1
}

k13
set 27 ml 27

function STCK(LENGTH) {
	for (l, LENGTH) {
	  k(r)
	} 
	k1 skpo k(ml-3) k2tog k1 ml k1 skpo k(r-3) k2tog k1
}

STCK(5cm) //50
STCK(5cm) //46
STCK(7cm) //42
STCK(7cm) //38
STCK(10cm) //34
STCK(10cm) //30
STCK(10cm) //26

for (l, 90cm) {
	k(r)
}

k13 ml k7
set 13 ml 13

for (13 ml 13, 3 ml 3) {
  k(r)
  k1 skpo k(ml-3) k2tog k1 ml k1 skpo k(r-3) k2tog k1
}

bo
```

간단한 넥타이 도안입니다. 이것의 일반 서술형 도안 버전은 나중에 첨부하겠습니다. 만드는 데 하루 꼬박 걸리기 때문입니다......

# 0. 기본 전제

* 기본적으로 한 줄이 한 단입니다. 몇 번째 단이라는 것은 기록하지 않습니다.
* 단위를 생략하면 콧수로 인식합니다.
* 주석 `//` 처리하여 현재 단의 콧수를 기입할 수 있습니다.
* 뜨개기법은 피치 못할 경우를 제외하고는 영문소문자로 표기합니다.
* 그 외 유저가 직접 작명해야 하는 모든 경우는 영문대문자 또는 특문이 아닌 기타 문자로 표기합니다.
* 함수는 그 함수가 사용되는 곳 바로 앞에서 선언하거나, 자주 사용되는 경우 맨 앞에 묶어서 선언합니다.

# 1. status

`length`
> 한 호흡으로 떠왔던 편물의 길이. 코 잡은 곳/주운 곳 으로부터의 길이가 모두 해당됩니다.

`rows, rounds`
> 한 호흡으로 떠왔던 편물의 단수. 코 잡은 곳/주운 곳 으로부터의 길이가 모두 해당됩니다.

`stitches`
> 현재 바늘에 걸려있는 콧수.

# 2. co, bo

코잡기, 코막음

```
co 6
```

> 6코 잡습니다.

아무 것도 표시되어 있지 않으면, 아무 코잡기나 사용하셔도 괜찮다는 의미입니다.

```
co longTail 6
```

> Long tail cast on으로 6코 잡습니다.

기법 이름은 카멜케이스로 적습니다. 사용자가 구분만 할 수 있으면 어떻게 적어도 상관이 없지만, 통용되지 않는 약어를 사용하는 것을 피하도록 합시다.

```
bo
```

> 모든 코를 원하는 코막음 방식으로 코막음합니다.

```
bo castOff 3
```

> 3코 덮어씌워 코막음합니다.

# 3. set

전 행에서의 지시가 끝난 바로 그 포인트에서부터(단이 끝나지 않았더라도) 새로운 단을 세팅합니다. 마커를 걸거나, 매직루프 바늘을 어떤 코에서 분리할지 지시할 수 있습니다.

```
set 3 ml 3
```

> 매직루프 바늘에 3코, 3코씩 셋팅합니다.


```
set 3 m 6 m 3 ml 3 m 6 m 3
```

> 3코, 마커, 6코, 마커, 3코, 매직루프, 3코, 마커, 6코, 마커, 3코


# 4. work

평면뜨기(`flat`) 혹은 원통뜨기(`round`) 를 지시합니다. 만약 이전의 `set` 에 `ml` 이 포함되어 있을 경우 매직루프 원통뜨기로 작업하며 이 부분을 생략할 수 있습니다.

```
work flat
```

> 평면뜨기로 작업합니다. (생략하지 마세요.)

```
work round
```

> 원통뜨기로 작업합니다.

# 5. k, p

겉뜨기, 안뜨기

```
k10
```
> 10코 겉뜨기합니다.

```
k(r)
```
> 단 끝까지 겉뜨기합니다. (round, row 공용)

```
k(m)
```
> 마커까지 겉뜨기합니다.

```
k(ml)
```
> 매직루프 시 바늘 끝(단 끝 아님)까지 겉뜨기합니다.

```
k(m-1)
```
> 마커 1코 전까지 겉뜨기합니다.

안뜨기의 경우는 위 예시 `k` 자리를 `p`로 대체합니다.

# 6. marker

자바스크립트의 const 느낌으로, 마커를 거는 곳이 그 변수에 저장된 정보가 됩니다. 참고로 바늘에 거는 둥근 마커가 아니라 전구 마커 등 편물에 직접 거는 마커를 말합니다. 보통 편물의 마지막 코에 걸게 됩니다.

```
marker FOO
k13
marker BAR
```

> 작업이 끝난 그 포인트의 마지막 코에 마커를 거세요. 앞으로 그 마커를 `FOO`라고 부르겠습니다. 겉뜨기 13코를 뜬 후 마지막 코에 또 마커를 거세요. 앞으로 그 마커를 `BAR`라고 부르겠습니다.

마커 이름은 구분이 쉽게 다음과 같이 작명합니다. (유저가 임의로 부여한 것은 모두 이와 같이 작명합니다.)
- 영문소문자를 피해주세요. 세상에는 많은 뜨개기법이 있고 그것과 헷갈리면 안됩니다.
- 숫자나 특수문자로 시작하지 않습니다. 차라리 `FIRST`, `첫번째` 등으로 작명합니다.

마커를 남발하지 마세요.

# 7. for
특정 구간을 반복 작업합니다.

```
for (3 ml 3, 27 ml 27) {
  k(r)
  k1 m1l k(ml-1) m1r k1 ml k1 m1l k(r-1) m1r k1
}
```

> 3코/3코가 27코/27코가 될 때까지 아래의 작업을 반복합니다. 한 줄이 한 단입니다.

일반적인 스크립트 언어라면, `6` 대신 `3 ml 3` 과 같은 것을 적는 느낌이 불편하실 수 도 있겠습니다만, 뜨는 사람의 편의성을 고려해야 하므로 최대한 해당 단의 상태를 꼼꼼하게 적어주는 것이 낫습니다. 혹은, 마지막 단의 상태를 확인할 필요가 없다면 `3 ml 3` 대신 `l`을 사용할 수도 있습니다.

```
for (l, 27 ml 27) {
  k(r)
  k1 m1l k(ml-1) m1r k1 ml k1 m1l k(r-1) m1r k1
}
```
> 마지막 단으로부터 그 단이 27코/27코가 될 때까지 아래의 작업을 반복합니다. 한 줄이 한 단입니다.

단위가 표시되면 길이나 단수입니다. 경우에 따라 마지막 단을 의미하는 `l` 대신 `0` 이나 마커의 위치 등을 사용할 수도 있습니다.

```
for (l, 90cm) {
	k(r)
}
```

> 마지막 단(`l`)에서 90센티미터 길이가 될 때까지 모두 겉뜨기 단으로 작업합니다.

```
for (0, 10cm) {
	k(r)
}
```

> 코 잡은 단(`0`)에서 10cm 길이가 될 때까지 모두 겉뜨기 단으로 작업합니다.

이 경우 현재 몇 센티미터인지는 그리 중요하지 않습니다. 현재 코 잡은 단에서 6센티미터 정도를 뜨고 있었더라도, 신경쓰지 않고 코 잡은 단으로부터 10센티미터가 될 때까지 자로 재어 작업해줍니다.

```
for (FOO, 10r) {
	k(r)
}
```

> `FOO` 마커에서 10단 동안 모두 겉뜨기 단으로 작업합니다.

일반적인 `for`문은 자기 자신을 포함하지 않지만, 이 뜨개 스크립트에서 `for`문은 자기 자신도 포함한다는 점에 주의합니다. `10r`이면 실제로 10단 뜨셔야 하고, `10cm` 면 10센티미터까지 떠야 합니다.

# 8. until

while이 참인 조건문 내에서 반복한다면, until은 **거짓인 조건문** 내에서 반복합니다.

# 9. if

# 10. function

사실상 프로시저로 기능하며, 특정 작업들을 묶어 한 개의 절차로서 진행합니다.

```
function STCK(LENGTH) {
	for (l, LENGTH) {
	  k(r)
	} 
	k1 skpo k(ml-3) k2tog k1 ml k1 skpo k(r-3) k2tog k1
}

STCK(5cm)
```

> 다음 일련의 작업을 묶어 `STCK`라고 하겠습니다. 지금 당장 수행하라는 것이 아닙니다. 이 작업은 `LENGTH`(길이) 에 따라 변화합니다. 앞으로 작업에서 `LENGTH`라는 키워드가 나올 때마다 대입하십시오.
> 
> `LENGTH` 자리에 `5cm`를 넣어, `STCK`에 해당하는 작업들을 **실제로 수행**합니다.

자주 사용하면 헷갈릴 수 있습니다. 또, `FUNCTION1`, `FUNCTION2` 와 같은 비슷한 이름도 헷갈릴 수 있습니다. (쓰는 사람, 보는 사람 전부요!)

# 11. ref

```
ref url('https://youtu.be/nnnnnnnnn')
```

참고 이미지나 동영상을 첨부할 경우에 삽입할 수 있습니다.